Nimm 1+2+4+8 und addiere immer die nächste Zweierpotenz bis Unendlich.
Das klingt jetzt vielleicht verrückt, aber es gibt eine Betrachungsweise, durch die diese unendliche Summe -1 ergibt.
Wenn du so bist wie ich, fühlt sich das erst mal komisch oder offensichtlich falsch an, wenn du es zum ersten Mal siehst.
aber ich verspreche dir, dass es am Ende des Videos einen Sinn ergibt.
Hierfür müssen wir ein paar Schritte zurück gehen, und nachvollziehen, wie es sich anfühlen könnte,
konvergente unendliche Summen zu entdecken, die wenigstens so erscheinen, als würden sie Sinn ergeben.
Um zu definieren, was diese wirklich bedeuten, stell dir vor, wie es wäre, diese verrückte Gleichung zu entdecken
und dabei auf neue Formen der Mathematik zu stoßen, in welchen sie Sinn ergibt.
Stell dir vor, dass du ein früher Mathematiker bist, der gerade dabei ist, herauszufinden, dass 1/2 + 1/4
+ 1/8 + 1/16, und immer weiter bis Unendlich, was auch immer das bedeutet, gleich 1 ist und du
definieren müsstest, was es bedeutet,  unendlich viele Dinge zu addieren, damit deine Freunde dich Ernst nehmen.
Wie würde sich das anfühlen? Ehrlich gesagt, habe ich keine Ahnung, aber ich stelle mir vor, dass es sich haupsächlich
so anfühlt, als würde man die meiste Zeit falsch liegen oder in einer Sackgasse stecken.
Trotzdem werde ich euch meine Vorstellung davon zeigen, wie die erfolgreichen Versuche aussehen könnten.
Eines Tages denkst du über die Natur der Distanzen zwischen zwei Objekten nach und, dass egal wie nah sie sind,
man sie immer noch ein bisschen näher zusammen bringen kann, ohne dass sie sich berühren.
Weil du Mathe magst, möchtest du dieses paradoxe Gefühl mit Zahlen erfassen
also stellst du dir vor, die beiden Objekte auf dem Zahlenstrahl zu plazieren. Das Erste bei 0 und das Zweite bei 1.
Dann bewegst du das erste Objekt in Richtung des Zweiten, so dass bei jedem Schritt
der Abstand zwischen den beiden halbiert wird.
Du achtest dabei auf die Zahlen, die dieses Objekt während seiner Annäherung berührt
und notierst dir: 1/2, 1/2 + 1/4, 1/2 + 1/4 + 1/8, und so weiter.
Das heißt, jede Zahl wird natürlicherweise  als eine etwas längere Summe, mit immer einer weiteren Zweier-Potenz darin, geschrieben. Deswegen
du bist in der Versuchung zu sagen, dass, wenn sich diese Zahlen an etwas annähern, es eine Möglichkeit geben sollte, diese Sache als eine Summe zu schreiben,
die den Kehrwert von allen Zweierpotenzen enthält.
Auf der anderen Seite können wir geometrisch sehen
dass sich diese Zahlen an 1 annähern. Was du also sagen willst ist, dass 1 und eine bestimmte unendliche Summe
das Gleiche sind.
Wenn deine Ausbildung zu traditionell war, würdest du diese Aussage als lächerlich abschreiben.
Natürlich kann man nicht unendlich viele Dinge addieren.
Kein Mensch, Computer oder physikalisches Objekt überhaupt eine könnte eine solche Aufgabe durchführen.
Wenn du der Mathematik jedoch mit einer gesunden Respektlosigkeit begegnest, wirst du tapfer da stehen
vor dieser Lächerlichkeit und versuchen, einen Sinn in
diesem Unsinn zu finden, den du dir da notiert hast.
Es fühlt sich ein bisschen so an als hätte dir die Natur dieses Problem gegeben.
Wie genau wirst du, lieber Mathematiker,
unendliche Summen definieren?
Gut trainiert in der Mathematik, wie du es bist, weist du,
dass es beim Finden der richtigen Definition weniger
darum geht neue Ideen zu Generieren, sondern darum, alte Ideen genau zu durchdenken. Darum gehst du zurück dahin
wo du diese komische Entdeckung gemacht hast
Zu keinem Zeitpunkt hast du tatsächlich unendlich
viele Operationen durchgeführt.
Du hattest eine Liste von Zahlen, eine Liste, die für immer weiter gehen könnte, wenn du die Zeit hättest und
jede Zahl kam von einer ganz normalen endlichen Summe.
Du bemerkst, dass sich die Zahlen in dieser Liste 1 "annähern", aber was meinst du mit  "annähern"?
Es ist nicht nur so, dass der Abstand zu 1 mit jeder Zahl kleiner wird,
weil so gesehen wird auch der Abstand zu 2 mit jeder Zahl immer kleiner.
Nach etwas Nachdenken, fällt dir auf, was an der 1 so besonders ist: Die Zahlen können
beliebig nahe an die 1 kommen.
Das bedeutet, dass egal wie klein dein
gewünschter Abstand ist, 1 / 100, 1 / 1.000.000,
oder eins durch die größte Zahl, die du aufschreiben
kannst, wenn du die Liste lang genug nach unten gehst,
werden die Zahlen  irgendwann in diesen winzigen winzigen Abstand zu 1 fallen.
Rückblickend könnte dies wie der klare Weg wirken, zu definieren, was du mit „annähern“ meintest,
aber für eine erste Bemühung, ist das eigentlich schon unglaublich clever.
Nun nimm dir einen Stift und  notierst die Definition dafür, was es bedeutet, für eine
unendliche Summe gleich einer Zahl X zu sein.
Es bedeutet, dass, wenn du eine Liste erzeugst, indem du ab irgendeinem endlichen Punkt aufhörst,
die Zahlen in dieser Liste nähern sich an X, in dem Sinne als dass, egal wie klein eine
Distanz ist für die du sich entscheidest, ab einem gewissen Punkt in der Liste werden alle Werte unter
diese Distanz X fallen.
Dabei hast du grade etwas Mathematik erfunden.
Aber es kam dir nie so vor als würdest du irgendetwas
aus dem Nichts erfinden. Du hast nur versucht zu rechtfertigen was es war, dass das Universum dir gegeben hat.
Vielleicht fragst du dich, ob du andere allgemeinere Wahrheiten über diese unendlichen Summen, die du gerade erfunden hast, finden kannst.
Dazu suche da, wo du willkürliche Entscheidungen getroffen hast
Als du zum Beispiel den Abstand der beiden Objekte verringert hast, indem du
das Intervall in Stücke der Größe ½, ¼, usw. geschnitten hast, hättest du auch irgendeine andere Größe wählen können.
Du hättest stattdessen Stücke der Größe 9/10 und 1/10 wählen können
dann hättest du das rechte Intervall im gleichen Verhältnis teilen können
um auf die kleineren Stücke der Größe 9/100 und 1/100 zu kommen
dann könntest du das winzige Stück der Größe 1/100
in ähnlicher Weise teilen und so weiter und so fort. Dann würdest du sehen, dass
9/10 + 9/100 + 9/1000 weiter und weiter bis ins Unendliche gleich gleich 1 ist, was man üblicherweise als
.9 Periode = 1 schreibt.
Alle Ihre Freunden, die darauf bestehen, dass das nicht gleich 1 ist und sich nur annähert
kannst du jetzt anlächeln, weil du weißt, dass bei unendlichen Summen "Annähern" und "gleich sein"
das Selbe bedeuten.
Um zu verallgemeinern, lass uns sagen, dass Sie ihr Intervall in Stücke der Größe P und
(1-P) teilen, wobei P eine beliebige Zahl zwischen 0 und 1 darstellt.
Teilen wir das Stück der Größe P mit dem gleichen Verältniss, erhalten wir jetzt Stücke der Größe P * (1-P) und P².
Wenn wir das so fortsetzen und immer das Stück ganz rechts mit dem gleichen Verhältinis teilen
Wirst du herausfinden, dass wenn du bei
(1-P) + P mal (1-P) + P ² mal (1-P) ,
und so weiter, immer P mit der nächsthöheren Potentz
mal (1-P) addierst, das Ergebnis gleich 1 ist.
Dividieren wir beide Seiten durch (1-P), bekommen wir diese schöne Formel.
Mit dieser Formel hat das Universum uns eine seltsame Form von Unsinn angeboten
Obwohl während deiner Entdeckung die Formel nur für Werte für P zwischen Null und Eins einen Sinn ergeben hat,
hat die rechte Seite immer noch einen Sinn, wenn man für P einen beliebige Zahl einsetzt, außer vielleicht Eins.
Zum Beispiel wenn man -1 für P einsetzt, ergibt sich die Gleichung 1-1+1-1 und immer so weiter, abwechselnd Plus und Minus Eins,
mit dem Ergebis Einhalb.
Das fühlt sich gleichzeitig ziemlich albern an, aber auch ein bisschen wie das Einzige, was es sein könnte.
mit 2, lautet die Gleichung 1 + 2 +
4 + 8 und so weiter bis Unendlich, ist gleich Minus Eins,
etwas, das nicht ansatzweise vernünftig scheint.
Auf der einen Seite müsstest du, wenn du streng bist, diese Fälle ignorieren,
da deine Definition von
unendliche Summen nicht in diesen Fällen gilt.
Die Liste an Zahlen, die du erhälst, wenn du deine Liste an einer beliebigen Stelle beendest, nähert sich an gar nichts an.
Aber du bist ein Mathematiker, kein Roboter,
so lässt du dich nicht durch die Tatsache, dass etwas
unsinnig ist, stoppen.
Ich lasse mir diese Summe für ein ander Mal, so
dass wir diuns direkt auf dieses Monster stürzen können.
Zuerst, um die Dinge klar zu stellen, achte darauf, was du
erhältst, wenn du die Summe an endlichen Punkten abgeschneidest:
1, 3, 7, 15, 31. Sie sind alle eins weniger als
eine Zweierpotenz.
In der Regel, wenn man die ersten n Zweierpotenzen addieren erhält man 2 ^  - 1, was diese Animation
hoffentlich dverdeutlicht.
Du entscheidest, das Universum zu respektieren und tust so, als ob die Summe dieser Zahlen, die alle eins weniger als eine Zweierpotenz sind,
sich tatsächlich -1 annähert.
Es wird sich als einfacher herausstellen, wenn wir überall 1 addieren und sagen, dass sich die Zweierpotenzen
Null annähern.
Gibt es irgendeine Interpreation, bei der dass das Sinn machen könnte?
Im Prinzip versuchst du ja, diese Formel so zu verallgemeinern,
dass sie für alle Zahlen gilt, und nicht nur für die zwischen 0 und 1.
Auch hier gilt, um die Dinge zu verallgemeinern, solltest du überall da suchen, wo du willkürliche Entscheidungen getroffen hast
In dem Fall erweist sich diese Stelle als sehr subtil.
So subtil, dass Mathematiker
bis ins 20. Jahrhundert brauchten, um sie zu finden.
Es ist die Art, wie wir den Abstand zwischen zwei rationalen Zahlen definieren.
Das heißt, sie uns auf einer Linie vorzustellen, ist vielleicht nicht der einzige vernünftige Weg, sie zu organisieren.
Der Begriff "Distanz" beschreibt im Wesentlichen eine Funktion, die zwei Zahlen als Eingabe nimmt, und als Ergebnis eine Zahl hat,
die angibt, wie weit die beiden Zahlen voneinander entfernt sind.
Du könntest einen völlig zufälligen Begriff des Abstandes erfinden, in dem 2 genau 7 von 3 entfernt ist
und Einhalb genau 4/5 weg von 100 ist, und alle möglichen Sachen, aber wenn du diese neue Funktion wirklich
so verwenden willst wie du die dir Bekannte benutzt , sollte sie
einige der gleichen Eigenschaften besitzen.
Zum Beispiel sollte sich der Abstand zwischen zwei Zahlen  nicht ändern, wenn man beide um den gleichen Wert verschiebt.
0 und 4 sollten den gleiche Abstand haben, wie 1 und 5 oder 2 und 6,
selbst wenn dieser abstand nicht umbedingt 4 sein muss, wie wir das gewohnt sind.
Allgemein kann man sagen, der Abstand zwischen zwei Zahlen sollte sich nicht ändern, wenn man
zu beiden die selbe Zahl addieren
Lass uns diese Eigenschaft „Verschiebungsinvarianz“ nennen.
Es gibt noch andere Eigenschaften, die unsere Funktion haben sollte, die der Begriff der Entfernung auch hat, wie die
Dreiecksungleichung, aber bevor wir uns darum kümmern überlegen wir was für ein Begriff für die Distanz
möglicherweise den Abstand zwischen zweier Potenzen null annähern lässt, und verschiebungsinvariant ist.
Zuerst wirst du dich vielleicht den Kopf zerbrechen über ein Bezugssystem, in dem sich dies nicht
wie völliger Unsinn anfühlt, aber mit genug Zeit und ein bisschen Glück könnte man sich überlegen
seine Zahlen in Räume, Unterräume, Unter - Unter - Räume,
und so weiter zu unterteilen.
Du denkst von  0, als im selben Raum wie alle Potenzen von 2 die größer als 1 sind,
in dem gleichen Unterraum wie alle Potenzen von 2 die größer als 2 sind, wie in dem gleichen Unter-Unter-Raum
wie Potenzen von 2 größer als 4 sind, und so weiter,
mit unendlich vielen kleineren und kleineren Räumen.
Es ist ziemlich schwer, unendlich viele Dinge zu zeichnen,
also werde ich nur vier verschiedene Größen zeichnen,
aber halten Sie im Hinterkopf, dass dieser Prozess unendlich weiter gehen könnte.
Wenn wir uns jede Zahl als in Hierarchisch gegliederten Räumen vorstellen und nicht nur die 0, Wird und die Verschiebungsinvarianz
verraten wo alle Zahlen liegen müssen.
Zum Beispiel sollte 1 so weit entfernt von
3 wie 2 von 0 sein.
Ebenso soll der Abstand zwischen 0 und 4 der gleiche sein wie der zwischen 1 und 5, 2 und
6 und 3 und 7.
Wenn du so weiter machst, siehst du, in welchen Räumen, Unterräumen, Unter-Unter-Räumen und so weiter aufeinanderfolgende
Zahlen liegen müssen.
So kann man auch herleiten, wo negative Zahlen sein müssen
Wo sich zum Beispiel -1 befinden muss.
im gleichen Raum wie 1, in dem gleichen Unterraum
wie 3, der gleiche Unter-Unter-raum wie 7, und so weiter,
immer in immer kleineren Räumen mit Zahlen eins weniger als eine Zweierpotenz, weil die 0 in
immer kleineren und kleineren Räumen mit den Zweierpotenzen liegt
Also, wie macht man aus dieser allgemeinen Idee der Nähe
basierend auf Räumen und Unterräumen in eine tatsächliche
Distanzfunktion?
Du darfst diese Zeichnung nicht allzu wörtlich nehmen,
da sieht es aus als wäre die 1 sehr nah an der 14 und
die 0 sehr weit von der 13, obwohl die Verschiebungsinvarianz sagt, dass sie den gleichen Abstand haben sollen.
Auch hier in dem tatsächlichen Prozess der Entwicklung
Kannst du dich lange
durch verschiedene Lösungsansätze quälen. Das das einzige, was entscheiden sollte
wie weit zwei Zahlen entfernt sind ist die Größe des kleinsten Raumes den Sie teilen.
Man könnte daher auf die folgende Idee kommen: Zahlen die in unterschiedlichen großen gelben Räumen liegen
haben ein Abstand von 1 voneinander; solche die in dem gleichen großen Raum sind, aber nicht in dem selben
orangenen Unterraum, haben einen Abstand von ½ zueinander; diejenigen, die in den gleichen orangefarbenen Unter-Raum sind
aber nicht in dem gleichen Unter-Unter-Raum haben einen Abstand von ¼ zueinander.
Und so machst du weitwe, und nimmst immer den Kehrwert von größeren und größeren Zweierpotenzen,
um ihre Nähe zu beschreiben.
Wir werden das in diesem Video nicht tun, aber versuche mal, ob du heraus bekommst, in welchen Räumen andere rationale
Zahlen wie 1/3 und ½ fallen sollten,
und versuche zu beweisen, ob dieser Begriff der
der Distanz andere Eigenschaften, die wir erwarten würden, erfüllt, wie zum Beispiel die
Dreiecksungleichung.
Hier werde ich nur sagen, dass dieser Begriff des Abstandes vollkommen legitim ist, nennen wir ihn
die 2-adische Metrik, sie gehört zu einer Allgemeinen Familie der Abstandsfunktionen und zwar der
„p-adische Metriken“, wobei P für
irgendeine Primzahl steht.
Diese Metriken führen jede zu einer vollständig neuen Art der Zahl, weder real noch komplex,
und haben sich zu einem zentralen Begriff in der Modernen Zahlentheorie entwickelt
.
Unter Verwendung der 2-adischen Metrik, macht die Tatsache, dass die
Summe aller Potenzen von 2 gleich -1 ist tatsächlich
Sinn, weil die Zahlen 1, 3, 7,
15, 31 und so weiter wirklich -1 annähern.
Diese Darstellung porträtiert nicht die eigentliche historische Entwicklung von Entdeckungen, aber,
dennoch denke ich, dass es immer noch eine gute Darstellung eines wiederkehrenden Musters in der
Entdeckung von Mathematik ist.
Erst, gibt die Natur einem etwas, das schlecht definiert oder sogar unsinnig ist. Dann definiert man neue Konzepte
die dazu führen, dass diese komischen Entdeckungen Sinn machen, und diese neuen Konzepte sind in der Regel tatsächlich
nützliche Mathematik und erweitern einem das Verständnis traditioneller
Vorstellungen.
Also, in Antwort auf die uralte Frage, ob Mathe eine Erfindung ist oder Entdeckung, ist meine persönliche
Meinung, dass die Entdeckung von unpräzisen Wahrheiten das ist, was uns zur Konstruktion von präzisen Begriffen leitet,
die nützlich sind, und die Tür für weitere Entdeckungen öffnet, was den gesamten Kreislauf fortsetzt.